作为国内最早提出实施碳中和路径的工业部门之一，纺织行业在绿色制造、再生循环、可持续管理创新等方面走在前列。纺织化纤企业将绿色作为描绘企业自身发展成果的最美底色，将低碳、绿色和创新贯穿始终，探索节能环保新技术、新装备，提高能源综合利用率。据了解，截至2021年，已有36家化纤绿色工厂、48种绿色设计产品、3家绿色供应链企业先后列入工信部绿色制造体系名单。无论是获得绿色制造“大满贯”、绿色工厂先试先行，还是在今年两会中提出“打造绿色纤维产业安全生态”“加快打造绿色供应体系”，纺织化纤企业都在用行动践行责任，逐“绿”前行。

聚焦“双碳”彰显大企“绿色”责任担当

近日，在工信部公布的2022年度绿色制造名单中，新凤鸣入围2022年国家绿色工厂名单，继湖州基地荣获2018年国家绿色工厂、2019年国家绿色设计产品、2019年国家绿色供应链，实现绿色制造领域大满贯之后，又一次获得国家权威认可。

据期货日报记者了解，国家级“绿色工厂”创建活动是由工信部2017年以来组织开展的全国性评选活动，是针对符合“绿色发展”企业给出的权威认定，旨在完善我国绿色制造体系，全面推行绿色制造，助力工业领域实现“双碳”目标。

新凤鸣集团总裁助理章四夕告诉记者，自建厂以来，新凤鸣便坚持将绿色设计理念和低碳发展作为公司发展的第一要务，在“实体经济、改革创新、提质增效、绿色发展”的道路上不断探索、成长，体现出大企的绿色责任担当。

“聚焦‘双碳’战略，公司将自觉把‘生态优先，绿色发展’理念贯穿到经营活动中，继续积极探索零碳工艺路线，为‘十四五’工业绿色发展贡献力量。”章四夕称。

据了解，新凤鸣通过对原料利用和生产工艺、智慧供应链、基础设施和环境排放等的升级改造，充分实现节能、降耗、减污、增效的绿色制造核心目标，为企业节约成本的同时，真正做到了绿色发展。

“我们通过废丝再生工艺不仅产出合格品，还大大降低了企业生产过程中的污染排放。通过对生产装置进行技术改造、建设余热发电项目和光伏项目，有效降低了能源的消耗。”章四夕说。

桐昆集团在“双碳”背景下聚焦企业能源优化，实现绿色发展，多次上榜工信部绿色制造名单，荣获绿色设计产品、绿色设计示范企业、绿色工厂和绿色供应链管理企业等荣誉。其“多功能差别化聚酯纤维绿色制造与应用技术集成创新”项目，获得浙江省科学技术进步奖一等奖，该项目通过融合智能化先进设备与绿色工艺技术的应用，使产品能耗比同行单位综合能耗Ⅰ级标准低20％。

事实上，经过“十三五”的发展，我国化纤工业在推动高端化、智能化、绿色化发展，巩固产业优势领先地位等方面取得了显著成效。目前，围绕“科技、时尚、绿色”的产业新定位，纺织化纤企业踏上“十四五”新征程。

中国化学纤维工业协会会长陈新伟日前接受《中国纺织报》专访时曾表示，化学纤维主要以石油资源为原料，降低对环境的影响、提高循环再利用水平是化纤工业可持续发展的关键，要健全完善以绿色制造技术为主导的技术体系、标准体系。同时，目前已经形成了将再生产品作为新材料和消费的新时尚。结合绿色消费趋势和产业链诉求，发展循环再利用和具有原料天然可再生、生物可降解等特性的生物基材料是有效途径之一。

采访中记者了解到，作为再生聚酯资源综合利用企业，海利环保已经形成了从废旧聚酯瓶类收购、瓶片加工提纯造粒，到再生涤纶长丝生产的绿色完整产业链。

“海利环保践行了国家级绿色工厂的担当，其再生涤纶长丝的整个生命周期都带有‘绿色基因’，即材料可再生、制造过程绿色化、产品可回收，从而降低了向下游织造环节的供应链‘碳’输出。”产业人士称。

据该产业人士介绍，海利环保的再生涤纶长丝产品定位于差别化、功能化，获得了GRS全球再生标准认证、OEKO-TEX100婴儿接触级别认证等，为公司的再生纤维拓展国际市场赢得了“绿色通行证”。目前，海利环保已为宜家、新秀丽等国际品牌定制了高端绿色再生纤维。

直击“痛点”提升行业绿色低碳发展水平

据了解，环保部在对我国41个重点行业工业废水排放量的调查中发现，纺织业每年废水排放量达19.61亿吨，占总工业废水排放量的10.5％，仅次于造纸业和化工业，这也是纺织产业发展中的最大“痛点”。

实现产业绿色发展离不开环保整治。据了解，从2017年开始，江苏多地纺织重镇积极开展环保整治专项活动。吴江区喷水织机专项整治工作任务表显示，2017—2019年，喷水织机总量计划减少10.2万台，淘汰占比30％。近期，吴江推行新一轮的喷水织机关停整治，预计到2025年，喷水织机量下降至16万台附近，约占2017年整治前的50％。

紫金天风期货分析师刘思琪称，关停部分高耗能喷水织机企业，可实现水资源节约，减少污水排放，恢复青山绿水；通过企业整合，可实现产业链集群、集约化，提升织造行业竞争力。

同样，在纺织产业链的关键环节，印染废气污染也不可小觑，印染产业的绿色发展也关乎纺织产业链核心竞争力的提升。

记者了解到，全国人大代表，纺织行业的上游企业“掌门人”、泰和新材集团董事长宋西全一直非常关注纺织产业链的发展。在产业一线调研中他发现，近年来，印染行业转型升级取得了显著成效，但依然面临发展环境复杂严峻、绿色低碳发展水平有待提升等问题。

宋西全在今年两会中提出，促进印染行业健康发展，保证中国纺织产业链竞争优势。他建议，加大对印染园区化发展的支持力度，出台印染园区集聚发展资金管理办法等扶持政策，引导印染企业向规范的工业园区集聚；充分给予配套的环保指标，使园区的环评、能评、排污等指标得以优化；完善污水管网等配套设施，为印染企业入园发展提供条件。同时，他建议科技部门设立印染行业绿色发展技改专项，加快绿色科技成果转化，逐步建立基于技术进步的绿色发展模式，进一步提升我国纺织行业的核心竞争力。

加快传统行业绿色转型升级，推动节水减污降碳协同增效，是实现工业高质量发展的必由之路，也是落实和兑现碳达峰、碳中和承诺的关键所在。在绿色经济实现高质量发展的引导下，纺织化纤行业正通过技术升级、高耗能产业集中关停整治、产业链集群化发展等方式实现行业绿色发展。

“目前，纺织化纤产业向绿色制造转型途中仍然会遇到很多问题。”章四夕告诉记者，前期绿色转型投资成本较高，虽然政府会有一定的资金补贴，但小微型纺织企业难以覆盖成本，打击了企业纺织产能的扩张积极性。此外，过快的绿色转型也会带来不合理的能耗控制制度，使企业被迫减少产量，对其生产管理带来一定影响。

对此，刘思琪建议，政府要加大对节能环保的新技术、新工艺、新设备的推广，加大对聚酯织造产业链一体化、集群化发展的引导，对于实现绿色创新发展的企业实行政府补贴，加大对实现高质量发展的绿色企业支持力度，形成带头示范作用，鼓励更多的企业绿色转型。

绿色发展企业实现低碳与效益双促进

降低资源消耗总量、减少污染物排放、提高绿色产品供给能力、增量发展绿色产业……当前，加快绿色发展正成为纺织化纤行业实现高质量发展的重要方式。

在产业人士看来，绿色发展是纺织行业可持续发展的必然选择，正成为纺织行业高质量发展的新动能，是巩固优势产业领先地位的重要举措。

加快践行绿色发展理念，加大绿色节能减排技术的推广应用，形成绿色低碳生产方式，提供更多绿色消费产品，是我国纺织业迈入产业价值链中高端、形成国际贸易新优势、提高产业核心竞争力的重要举措。

2022年，在多重压力叠加背景下，降本增效成为稳定行业经济发展的重要手段。在绿色低碳循环领域实施降本增效是大势所趋，也应该是兼具经济效益、环境效益和社会效益的主动行为。

2023年2月26日，新凤鸣全资子公司江苏新拓年产36万吨低碳环保新材料智能制造项目正式投产。记者了解到，该项目利用新凤鸣自主研发的“5G+工业互联网平台”，将打造出行业内具有先进性、示范性、引领性的智能工厂。

“新凤鸣在绿色转型过程中主要对基础设施进行优化、技术创新和投资建设绿色功能性项目，降低了能耗和碳排放。”据章四夕介绍，在压缩空气换热器改造项目中，实施改用换热器节能方案替代原有的冷冻式干燥机，不仅节能，还大大提升了装置效率。污水治理设施采用厌氧+好氧二级生化处理工艺，有效提高中水回用率。

“在废水汽提项目中多级提纯工业乙醛、乙二醇，在大幅降低废水COD基础上，实现有机物高值利用，为企业做到降本增效。”章四夕称。

“如果纺织化纤企业能够向绿色产业转型发展，研发新技术、新设备和新材料，不仅有助于实现企业竞争力的提升，新装备和新技术还能够节省能耗成本，进一步提升企业生产效益。”章四夕称。

记者了解到，实现资源循环利用，建立可持续发展机制，有助于纺织化纤行业形成一批有较强竞争力的龙头企业，实现高质量发展。目前，行业内多家龙头企业通过技术革新和管理优化，实现绿色经济，带动能效和业绩的双提升，形成绿色协同发展的典范。

作为我国化纤行业的头部企业，新乡白鹭投资集团长期以来十分关注化纤行业绿色低碳可持续发展。在今年两会中，全国人大代表、白鹭投资集团董事长邵长金建议，打造绿色纤维产业安全生态，希望以持续科研为依托，努力实现用可再生植物纤维替代进口纤维素原料，打造中国绿色纤维产业安全生态，进一步增强传统优势产业的国际竞争力。

循环经济重塑产业竞争优势

从绿色低碳发展的形势和要求看，我国已提出力争在2030年前实现二氧化碳排放达峰，2060年前实现碳中和。在产业人士看来，新发展目标给纺织化纤行业提出了强化碳减排的重要任务，绿色纺织行业也将大有可为。

“纺织化纤行业要继续提高循环利用水平。一方面，要实现再生涤纶规模化、低成本生产，推进再生锦纶、再生氨纶、再生粘胶纤维、再生高性能纤维等品种的关键技术研发和产业化；另一方面，要继续推动废旧纺织品高值化利用的关键技术突破和产业化发展，鼓励相关生产企业建立回收利用体系等。”产业人士表示，纺织行业要综合理念与实践、平衡现实与未来，加快提升绿色全要素生产率，实现经济效益与生态效益、社会效益的统一。保障供应链稳定，则需要进一步稳定规模优势，强化体系优势，增强自主创新和高端制造能力，提升产业链供应链现代化水平。

未来，随着纺织化纤低碳、绿色发展的不断深入，落后的高能耗高污染产能发展逐步受限，产业链将进行重新洗牌。

“纺服织造绿色发展，必然要经历一波淘汰高耗能、高污染产能的过程，这相当于产业链供给侧改革。”刘思琪表示，通过供应端落后产能出清，产业一体化、集群化发展，实现行业整体降碳，平均成本下降，产业链供需格局改善，行业利润良性发展。

在行业绿色转型产能出清的过程中，必然带来产品价格的大幅波动。记者了解到，目前纺织行业相关产品棉花、棉纱、PTA、乙二醇、短纤等已经在期货市场上市，企业通过期货工具可平抑价格波动风险，从而实现生产经营稳定，期货工具助力企业绿色转型、纺织产业绿色发展也大有可为。

期货市场实物交割对交割标的有极其严格的品质要求，期货质量标准作为相关品种在同行业流通领域中的最高标准，得到了全行业的一致认可。

据了解，本月初，新凤鸣（中磊）成为郑商所新增指定短纤交割品牌。“成为交割品牌后，新凤鸣可以通过期货交割完成商品购销，拓宽市场渠道，实现区域市场的突破，交割品牌可以为产品带来品牌增值效应，可以扩大品牌的全国影响力和竞争力。对下游企业来说，交割接收到的短纤也更有质量保障。”章四夕表示，交割品牌、交割库的设立打通了企业通过交割对接期货市场的最后一公里，有利于企业利用期货套期保值功能规避风险。

在章四夕看来，期货市场主要服务于实体经济，“绿色”期货和期权品种的面世也将为企业绿色产能发展提供稳定的环境。

“期待碳排放权期货早日上市，让实体企业可以运用期货市场的价格发现和风险管理功能，助力化纤产业早日完成‘双碳’目标。”章四夕称。

消费理念、品质不断升级，人们对于服装的消费需求朝着潮流化、时尚化方向飞速发展，服饰的流行周期越来越短，这种市场环境也考验着面料行业、服装行业的“快反”能力。



小单快反，抓住服装消费市场流行趋势，快速响应消费需求，才能在激烈的市场竞争中拥有立足之地，这也对服装、面料企业的资金流动性提出了更高的要求，快速回笼资金，减少库存积压，不断提升整个产业链的生产和流通效率。

纺织服装企业，面临资金周转难题

纺织行业传统的回款账期较长，资金无法快速灵活周转，而且由于产业链长，细分领域多，本身又属于劳动密集型产业，很难获得投资机构的青睐，所以纺织服装行业一直受困于融资难、融资贵等问题的困扰。


基于纺织服装行业的交易场景，锦艺搜布，联合各大银行，借助互联网平台，推出了纺织服装行业的专属金融产品——锦e白条，用于解决纺织服装行业的融资难题，加速资金周转，推动纺织供应链更加健康而高效的运转。


锦e白条，由锦艺搜布服装企业会员用户专享，专款专用，用于采购面料结算时使用，采购面料结算货款时，选用金融支付，相当于用现金价采购，价格更优、成本更低，而且面料商可以快速收现金，不用担心后期回款难，如果你是面料供应商，正在面临账期长、回款难等问题，可以推荐服装企业客户申请开通锦e白条，消解资金压力。

金融产品的垂直化、线上化趋势

结合纺织服装行业特征，依托于客户真实的面料采购交易场景，以及交易数据，充分发挥互联网的作用，将由银行主导的传统金融产品服务搬到线上，使金融产品的应用方向更加垂直化，精准化，更加贴合纺织服装行业特征。

锦e白条，作为纺织服装行业的专属金融产品，帮助服装企业更加便捷的申请、使用金融产品，使用场景也更加的有针对性，能够结合服装企业的采购资金需求，以及周期需求，将供应链中资金流、信息流线上化，惠及纺织行业供应链上下游企业。

锦e白条适用对象，以及产品优势

锦e白条适用于面临资金短缺问题，迫切需要融资的服装企业，包括服装加工厂、服装设计公司、服装电商公司、服装批发商、私人高级定制等。


按日计息

锦e白条，按日计息，不用不计息，可随借随还，提前还款无违约金，多种账期，专属金融产品更符合服装行业资金需求特征。

低息高额

锦艺搜布与各大银行机构合作，银行审核用户资料、资质、征信，进行授信与监管，资金来源有保障、稳定性更强，锦e白条的申请和使用依托于锦艺搜布平台，使用更加安心便捷。

锦e白条审批放款速度快，利息低，额度可高达1000万。

无需抵押

锦e白条，属于信用金融服务，信用越好，额度越高，通过锦艺搜布平台开通锦e白条，无需抵押任何资产，融资门槛低。

节约成本

锦e白条用户，通过锦艺搜布平台下单采购面料，在结算付款时，选用金融支付方式，相当于用现金价采购面料，成本更低。

登陆锦艺搜布，申请开通锦e白条

新老用户登陆锦艺搜布平台网站、wap端、锦艺搜布买家版APP，均可在线申请锦艺搜布供应链金融产品——锦e白条。

首次使用锦艺搜布平台，需要先注册账号，成为锦艺搜布用户，才能完成申请流程。


点击首页“供应链金融”，进入金融详情页面，底部“点击申请供应链金融”，点开进入信息填写页面，按照提示填写信息，保存提交，金融商务经理会及时与您取得联系，进行对接，辅助您完成金融的开通使用。

锦艺搜布联合银行推出锦e白条，基于平台模式搭建了一个产融结合的生态系统，促进资本更加健康、精准的流向纺织服装产业，创建了纺织服装金融生态体系，推动纺织产业的发展。

摘要：纺织服装业产业链上的中小企业融资难及供应链管理较为无序的现状一直制约纺织服装企业的扩大发展，这时针对核心企业之外的中小企业开展金融服务就尤为重要，供应链金融应运而生。本文通过对纺织服装业开展供应链金融的必要性、可能性进行分析，提出了纺织服装业开展供应链金融的融资模式和信用风险特征，指出了大公集团推出的供应链金融信用管理系统对于优化调整纺织服装业产业内部的供应链，解决中小纺织服装企业的融资难问题的重要价值。

关键词：纺织服装行业 供应链金融

纺织服装业是关系我国民生的重要支柱产业，为我国经济的腾飞和劳动力的就业提供了强有力的保障。我国虽拥有世界一流的纺织服装生产技术和基地，但由于纺织服装业本身产业链较长，细分领域多，因此基本上80%的纺织服装企业都是中小型企业，这类企业一直受制于融资难问题，同时各个环节的相对孤立导致纺织服装企业间信息不对称、合作效率不高等问题不断浮现。在此背景下，借助互联网技术，围绕纺织服装业核心企业周围的中小企业开展供应链金融服务，可有效的解决供应链上中小企业融资难的问题，帮助核心企业打通上下游供应链，让供应链更加健康高效地运转。

一、纺织服装行业开展供应链金融的必要性

纺织服装行业属于集中度较低的竞争性行业，以中小企业为主，常常是数家中小型企业围绕一家核心企业在做业务，核心企业拥有强势的市场支配地位，并凭借该支配地位在资金流上对中小企业施压，给中小企业带来不小的资金压力。同时，纺织服装行业主要产品的流行周期越来越短，季节波动性大，导致中小型纺织服装企业库存积压多，资金流转慢，在进行产品购买和销售时常常流动资金不足。在金融服务方面，银行更偏好给还款能力强、征信记录完善的大企业提供借贷服务，中小型纺织服装企业由于征信记录不完善、风控模型缺失等问题，往往拿不到贷款，资金压力无处消解。另一方面，纺织服装行业被认为是利润低的劳动密集型行业，这也使中小型纺织服装企业难以获得投资机构的青睐，融资渠道少。对于有资金需求、有相应偿债能力的中小企业而言，供应链金融的出现将降低它们获取资金的门槛和成本。因而，对于中小型纺织服装企业而言，对供应链金融服务模式的需求愈显迫切。

随着当下服装消费向快时尚、个性化方向转变，如何缩短生产时间、建立高效供应链是每一个与时俱进的纺织服装企业都无法忽视的重要问题。对于纺织服装行业的核心企业来说，只有与产业链的上下游企业抱团，打通上下游供应链，缩短交易次数和物流次数，才能整合资源高效满足消费者需求，形成更强的竞争力。这时，针对核心企业之外的中小企业开展供应链金融服务可以很好地优化供应链，使核心企业更加深度地黏住供应商和经销商，实现产业生态圈的延展。

二、纺织服装行业开展供应链金融的可行性

（一）纺织服装业消费市场蕴含空间

随着我国居民消费水平的不断提高及消费观念的转变，纺织服装作为民生刚需行业，未来前景仍较为可观。城乡居民收入的增长、新型城镇化建设、二孩政策全面实施等发展红利和改革红利的叠加则将推动纺织服装品的消费增长。

（二）纺织服装业有优质核心企业

在市场竞争带来的优胜劣汰作用下，纺织服装行业的优势企业通过逐步延伸上下游产业链，整合供应链资源，日益成为供应链上的核心企业。这些核心企业控制或影响着相关供应链的信息流、物流和资金流，它们有能力把其长期积累的行业资源进行某种意义上的变现，可通过与银行、第三方物流公司等合作开展供应链金融业务来调节资金的分布情况。同时供应链金融的发展日趋成熟，业内有可借鉴的产品模式、运营模式、盈利模式，这使得纺织服装行业在借鉴之时犯错的成本大大的降低。

（三）互联网为供应链金融的开展提供技术支持

互联网的迅猛发展也为供应链金融的开展提供了理念指导、流量输入和技术支持。借助于互联网技术，可以使得纺织服装生产供应链网络里的环节如采购、生产计划、品质监控、仓储物流等连接起来，实现充分的信息共享，尽可能地减少信息不对称性，降低供应链金融业务的风险。

三、纺织服装业供应链融资模式和信用风险特征

目前我国的纺织服装企业在构建供应链金融的时候主要采用了自建和与金融机构合作两种方式。

自建供应链金融模式的企业往往拥有雄厚的资本实力，在该模式下，企业以自有资金建立融资平台，避开银行或第三方支付等机构，直接对资金需求方展开供应链金融业务。比如中国轻纺城通过自建互联网金融服务公司，为上下游企业提供了在线支付、在线融资、仓单质押等增值服务，切入了供应链金融业务。

与金融机构合作的供应链金融模式通过对接银行、P2P平台或其他金融机构来解决中小企业融资难的问题，为企业解决采购、加工、经营过程中所需的临时性资金周转需求，主要以存货质押方式为主。比如嘉欣丝绸通过金蚕网开展供应链金融业务，公司作为行业核心企业与银行合作为行业内中小企业融资配套，并形成三方闭环：银行借钱给需要购买原材料的小企业，出于风险控制，由嘉欣丝绸作为担保，而融资企业则将蚕丝原材料作为质押物抵押给公司，产品质押在公司仓库，公司负责监管质押并收取服务费。

由于纺织服装业存在较强的行业周期性，对宏观经济的波动较为敏感，因此，如果宏观经济不景气，随着融资工具向上下游的延伸，出现市场风险后交易主体的信用风险也会受到影响。对纺织服装业的核心企业而言，供应链融资的本质是将维持自身运转的融资规模向整个纺织服装产业链外溢，核心企业在输出融资需求的同时，也输出信用，因此供应链融资面临的信用风险的高低取决于核心企业的供应链管理水平和信用实力。此外，由于大部分纺织服装企业是处于产业链低端的中小企业，其经营稳定性差，整体盈利能力不高，资金能力和信用状况比核心企业要差得多，存在潜在违约风险。

信用评级机构在参与纺织服装业供应链金融业务披露信用风险时，要结合宏观经济的运行状况和纺织服装业供应链总体运营状况对授信企业的主体准入和交易质量进行整体性的审核，要从供应链关联的角度对链上各方业务能力、履约情况以及与核心企业的合作情况做出客观、全面、谨慎的评价，帮助核心企业了解上下游企业信用情况，充分披露风险。

大公国际信用评级集团子公司大公信用数据有限公司在2017年创新推出的供应链金融信用管理系统是一个以丝路互金网平台为载体，以互联网、大数据和人工智能技术为基础，以供应链企业间的真实贸易为背景，以供应链信用评级为核心，以全程信用管理为保障，以信息实时监控、信用风险预警为特色，以供应链业务场景为需求来源的信用管理系统，它能够帮助纺织服装企业优化调整产业内部的供销链、信用链和资金链，实现以核心纺织服装企业为中心的供应链企业之间的信息流、资金流和物流顺畅运转，为供应链上下游中小纺织服装企业提供信用借贷融资服务，打造产业供应链金融生态体系。

导读 我国纺织业有着几千年的历史，是国民经济不可或缺的重要组成部分，中国作为世界纺织大国随着产业互联的发展，其背后的纺织行业供应链金融如何赋能产业是非常值得大家探讨的话题。一方面纺织产业有着很长的供应链条，并且链条上各种生产要素错综复杂；另一方面金融如何服务好产业链上的客户，并做好风险管控是一项富有挑战性又很有价值的事情。

本次分享题目是《纺织产业供应链金融大数据风控体系》，主要内容有以下四个方面：

1. 纺织产业供应链简介

2. 大数据风控模型体系

3. 风控模型应用案例

4. 机遇和挑战

分享嘉宾｜于溦 致景科技 风控模型负责人

编辑整理｜罗傲雪 慧科

出品社区｜DataFun

01 纺织产业供应链简介

首先介绍一下纺织产业供应链，让大家有一个全面的了解。衣服大家都非常熟悉，但是在一件衣服背后是一个非常庞大的纺织产业，这个产业的链条非常长，从上游具有大宗属性的棉花、纱线、化纤到中游的坯布、印染再到下游的成品布、服装、销售，在整个链条上的各类生产要素众多，并且整个产业链受到国内外等多种因素的影响，具有非常高的复杂性。





在如此复杂的纺织产业链上如何让金融产品服务好客户，并做好风险防控具有非常大的挑战，需要关注以下四个方面风险：政策风险、行业风险、经营性风险和道德性风险。

政策风险：一些重要的事件比如限电政策对行业影响比较大，去年华东地区的限电政策造成华东地区的的织厂、服装厂的减产；此外国际形势对纺织产业链影响也很大的，譬如广东的佛山、东莞主要以成品布、成衣的出口为主，由于受中美贸易关税、棉花减产等重大国际事件的影响，造成企业经营周转出现问题；

行业风险：产业链中不同类型的企业受到行业不同政策的影响，譬如印染行业属于高污染，受环保政策影响很大，因此需要重点关注环保政策；纱线、化纤等原材料则受国内外期货影响很大；而终端服装行业则属于季节周期性行业；

经营风险：针对企业类型的授信主体，企业的经营受到上游原材价格和下游需求的影响很大，此外企业在生产中设备老化、事故等，都会造成企业经营风险；

道德风险：譬如企业主的行业口碑、不良嗜好或者客户经理的串通骗贷等行为属于要考虑的道德风险；

这四类风险是供应链金融在服务不同客户时所面临的挑战。为了应对上述挑战，根据行业的实践总结出一套纺织行业大数据风控体系。

02 大数据风控模型体系

1. 风控体系

根据对供应链风控逻辑的梳理和行业的不断实践，总结了一套纺织行业的“1+D”大数据风控体系。



纺织行业分为棉、纱、布、衣等多种场景，并且不同场景下企业的经营模式大致分类供应商和贸易商，供应商一般具有实体工厂，采购原材料进行加工生产，贸易商主要以商品贸易为主。根据企业的经营模式不同，风险防控的逻辑也不相同。

“1”为授信主体：授信主体分为企业和个人。需要综合衡量企业和企业主的相关资信情况，譬如是否有担保、是否具有相关资质，、信用等级或信用评级等；

“D”为内外部数据：这部分未数据赋能，其中包括企业的内部数据如采购数据、销售数据、仓储数据、以及基于 IOT 设备的物联网数据；外部数据如企业工商数据、司法数据、资金流水等，通过这些数据从多维度评估“1”的信用情况；

“+”为风控抓手：供应链金融是基于交易提供的金融服务，因此确定交易的真实性非常重要，其中涉及四流合一、货物的管控、IOT设备的监控。通过信息流、资金流、商流、物流等信息为抓手来确认交易的真实性；通过对仓储货物的管控、IOT 设备运行数据对企业的货物和开工情况进行评估，以此作为风控的抓手进行风险防控；

以上就是是针对纺织行业供应链的“1+D风控体系”，为了更好的执行这个框架，在落地中共分为四个模块：数据、模型库、策略图谱和系统。在这四个模块中，数据是尤为重要是后续工作的基础；在数据的基础上通过不同的算法构建模型库和规则库；基于模块化模型库和规则库根据不同的场景和产品去构建准入、定额、定级、支用的风险策略，形成策略图谱；最后需要一套系统化、流程化、智能化的系统来承载，提高工作效率。下面就对各个模块做具体介绍。

2. 数据底座



大数据的风控体系里最核心的是数据，整个数据底座共分为四个层：

数据源：根据“1+D的风控体系”需求针对多场景、多产品的需求汇聚企业内外部的数据，不断丰富数据的种类和维度，满足风险防控的需要。

基础层：在基础主要是对原始的数据做加工汇总，形成基础的数据服务。基于数据源的数据构建金融数仓，并对数据进行治理，保证数据的可用性、丰富性、一致性；在金融数仓的基础上提供如 360 画像标签、指标体系、特征库、知识图谱等数据服务。

数据产品层：在数据基础服务之上，根据业务的需要建设包括管理驾驶仓、智能预警、模型中心（评分卡模型、催收模型、风险传导、多头借贷、产能预测）、AI 中心等数据产品，提供数据应用的价值。此外我们也在探索隐私计算、联邦学习在金融风控场景的应用，并取得了一定的成果。

应用层：是具体的业务场景包括金融服务、风险防控、客户洞察等。

3. 模型库和规则库



第二部分是风控模型库和规则库。

由于产业链上场景不同，客户的经营模式和能获得的数据各不同，我们一直在思考风控模型如何能够快速适用在新的场景中，通过对场景的归类整理，从而对模型、风控规则进行了组件化处理，这样在新的场景下，应用不同模型、规则组件进行组装，可以实现快速适配。模型库、规则库也是按“1+D风控体系“进行建设：

“1”主体信用：包括主体信用 A、B、C 卡模型和基于客户画像、客户分层、主体定级的规则；

“+”交易抓手：一方面基于真实交易构建交付能力、销售能力等模型；另一方面通过物流等信息实现货物估值和货物监控规则；

“D”内外数据：基于底座的数据构建不同数据来源的原子模型，如产能预测、风险传导、工商模型等；

通过这样一套模型库和规则库就可以支持后续的风控策略图谱建设。



在构建模型库的过程会涉及到相关的算法，包括有监督学习和无监督学习，具体应用的算法可以参考 PPT 材料。

4. 风控系统



基于风控的需要，我们研发了一套可配置的风控系统来承载数据、模型和策略。系统的两个核心功能是流程引擎和规则引擎。

流程引擎：在不同场景中的授信主体种类较多，每个场景的准入流程各不相同，因此需要一个可配置化的流程引擎来应对纺织业的复杂场景。

规则引擎：系统的另一个核心是规则引擎， 该引擎可实现规则的部署、灰度测试、回测等功能保障营销、准入、贷中、贷后风控规则的快速部署和决策。

03 应用案例

下面通过一个行业案例介绍下纺织行业风控的实践。



在整个产业链里织厂是处在产业链的中游，在我国有几万家坯布的生产厂商，这些工厂年产值在几千万不等，上图是一家织厂的实景图，我们通过在织机上安装 IOT 设备，采集机器的转速、圈数、开功率等参数传回云服务器，根据这些数据进行生产仿真建模，并通过模型的结果来指导企业的经营生产和进行风险防控形成数据价值的闭环。



在纺织产业布的场景中，纺织厂的授信的主体是生产制造型企业，其授信服务是基于工厂原材料采购的真实交易，为客户提金融服务之前，首先是要为客户确定相应的授信策略，而授信的额度是其中关键的一步，授信额度如果过高，可能造成企业过度采购或虚假采购等风险的发生，额度过低则不能满足企业正常经营的需要，因此授信额度是授信生命周期中风险控制的关键。经过对织厂的调研，一家织厂原材料采购占总支出的大约 60-70%，其它支出用于水、电、员工工资等。因此对原材料支出的预测对合理确定授信额度非常有帮助。

传统授信定额：通常是根据企业过往一年的交易流水计算资金需求，而在中小微企业中，财务管理通常很不规范，账目不够清晰，所以通过这种方式确定额度不够准确，经常造成授信额度不够或太多被挪作他用；

动态授信定额：为了更精准合理确定授信定额，我们使用工厂设备的 IOT 数据，通过算法预测企业未来一段时间内的机器开工效率和工厂的开工率，继而推算出原材料的采购需求量。结合原材料价格得到企业未来一个段时间原材料采购资金需求，达到动态调整企业的授信额度；

在产能预测模型中，主要使用三方面的数据：

（1）IOT 设备相关数据：如设备开机时长、设备运行效率、工厂开工率、工厂机台平均无故障运行时间 MTBF 等数据；

（2）企业经营相关数据：如工厂、机台、员工的基本属性，工厂的排班信息，工厂进销存等数据；

（3）产业链、自然环境等数据：如原材料价格、大宗商品的期货和现货价格，产业集中度、区域工厂开工率等数据。此外还有天气和温度数据，这个在纺织行业里非常重要，比如天气寒冷，对冬装的需求就会较大，因此冬装布料的需求就会增加，织厂的开工率就会提高。



在进行产能预测模型的研发中，我们借鉴了产业界比较成熟的实践，采用了集成学习算法和深度学习算法。预测织机未来一个月每天的效率值是一个回归问题，采用了时间序列模型并进行多步预测。

根据工厂设备前 30 天的开工效率情况，预测企业未来 30 天的的设备开工效率情况。为了实现预测机台未来 30 天每天的机台效率，模型架构采用多步预测，即训练时使用机台观察点前 m-1 月的每天的变量特征 x1_m-1，……，xn_m-1 和的观察点当天的机台的运行效率值 Y 进行模型的训练；在模型预测时，采用 t 天的数据去预测第 t+30 天的机台效率，预测 30 步，即预测未来 30 天的机台效率。



产能预测模型主要有以下三个应用场景：

授信定额：通过模型预测出每个机台未来 30 天每天的开机效率，根据“产量=机台效率*24H*车速/纬密/100”计算出每天机器布匹的产量，在根据“原料耗量=坯布单台产量*坯布经纬克重*1.1”计算出对原材料的需求量，在根据原材料价格，计算出工厂对原材料的需求金额，根据这个需求金额和授信可用额度取最小值，对客户的额度支用进行动态的管理。

贷中监控：通过预测的机台效率和实际机台效率的差异判断工厂的经营是否异常，从而设定贷款的预警规则，提示工厂的经营风险。

产能匹配：根据预测效率计算出工厂产能与工厂最高产能之间的差异，可以计算出工厂未来一段时间空余的产能，从而进行需求的订单匹配，提高工厂的产能效率。

04 机遇和挑战



在产业互联的大潮中产业金融也面临着机遇和挑战。

1. 产业金融的机遇

国家政策鼓励：国家最近有密集出台相关政策，其中包括产业互联网发展指导政策以及金融赋能实体经济的扶持政策，因此在国家的鼓励扶持下，整个产业互联网发展态势会更好；

工业互联网加速工业变革：现在企业数字化的进程在加速，IOT 设备被大量的应用到产业中，这样会留存大量的工业数据，通过对这些数据的挖掘可以提供高供应链的效率，从而加速整个产业的向上升级；

产业金融新模式：传统企业授信是基于财务报表相关数据，而对于小微企业的财务制度不够完善的现状，通过 IOT 物联网数据和产业互联网平台的交易数据去评估一个企业的信用，可以更好的了解企业真实的生产情况和经营情况，这个就可以加大金融支持小微企业的力度，通过数据赋能创新产业金融的新模式。

2. 产业金融的挑战

产业数据化程度还有待提升：现在纺织行业的数字化程度还不高，很多小微的纺织厂还在使用传统的手工或者 Excel 记账，因此产业数字化还有很大提升空间;

需要更多先验经验：由于其 B 端小微的性质，在数据量和可用的建模样本上不如 C 端那么丰富，因此在建模过程中还需要更多先验经验辅助模型的构建；

需要更多人才投入：在国家政策鼓励的东风下，也需要更多的相关人才投身到产业中，提升纺织行业相关能力，助力中国从纺织大国成为纺织强国。

今天的分享就到这里，谢谢大家。

分享嘉宾

于溦

致景科技 风控模型负责人

哈尔滨工业大学硕士，平安国际智慧城市AI专家，负责构建平安法律知识图谱；平安银行科技开发中心智慧风控风险模型负责人，主要负责小微企业风控建模、物联网数据治理及金融知识图谱建设。致景科技，主要负责纺织产业供应链金融、小微企业风控建模、金融大数据。