作为国内最早提出实施碳中和路径的工业部门之一，纺织行业在绿色制造、再生循环、可持续管理创新等方面走在前列。纺织化纤企业将绿色作为描绘企业自身发展成果的最美底色，将低碳、绿色和创新贯穿始终，探索节能环保新技术、新装备，提高能源综合利用率。据了解，截至2021年，已有36家化纤绿色工厂、48种绿色设计产品、3家绿色供应链企业先后列入工信部绿色制造体系名单。无论是获得绿色制造“大满贯”、绿色工厂先试先行，还是在今年两会中提出“打造绿色纤维产业安全生态”“加快打造绿色供应体系”，纺织化纤企业都在用行动践行责任，逐“绿”前行。

聚焦“双碳”彰显大企“绿色”责任担当

近日，在工信部公布的2022年度绿色制造名单中，新凤鸣入围2022年国家绿色工厂名单，继湖州基地荣获2018年国家绿色工厂、2019年国家绿色设计产品、2019年国家绿色供应链，实现绿色制造领域大满贯之后，又一次获得国家权威认可。

据期货日报记者了解，国家级“绿色工厂”创建活动是由工信部2017年以来组织开展的全国性评选活动，是针对符合“绿色发展”企业给出的权威认定，旨在完善我国绿色制造体系，全面推行绿色制造，助力工业领域实现“双碳”目标。

新凤鸣集团总裁助理章四夕告诉记者，自建厂以来，新凤鸣便坚持将绿色设计理念和低碳发展作为公司发展的第一要务，在“实体经济、改革创新、提质增效、绿色发展”的道路上不断探索、成长，体现出大企的绿色责任担当。

“聚焦‘双碳’战略，公司将自觉把‘生态优先，绿色发展’理念贯穿到经营活动中，继续积极探索零碳工艺路线，为‘十四五’工业绿色发展贡献力量。”章四夕称。

据了解，新凤鸣通过对原料利用和生产工艺、智慧供应链、基础设施和环境排放等的升级改造，充分实现节能、降耗、减污、增效的绿色制造核心目标，为企业节约成本的同时，真正做到了绿色发展。

“我们通过废丝再生工艺不仅产出合格品，还大大降低了企业生产过程中的污染排放。通过对生产装置进行技术改造、建设余热发电项目和光伏项目，有效降低了能源的消耗。”章四夕说。

桐昆集团在“双碳”背景下聚焦企业能源优化，实现绿色发展，多次上榜工信部绿色制造名单，荣获绿色设计产品、绿色设计示范企业、绿色工厂和绿色供应链管理企业等荣誉。其“多功能差别化聚酯纤维绿色制造与应用技术集成创新”项目，获得浙江省科学技术进步奖一等奖，该项目通过融合智能化先进设备与绿色工艺技术的应用，使产品能耗比同行单位综合能耗Ⅰ级标准低20％。

事实上，经过“十三五”的发展，我国化纤工业在推动高端化、智能化、绿色化发展，巩固产业优势领先地位等方面取得了显著成效。目前，围绕“科技、时尚、绿色”的产业新定位，纺织化纤企业踏上“十四五”新征程。

中国化学纤维工业协会会长陈新伟日前接受《中国纺织报》专访时曾表示，化学纤维主要以石油资源为原料，降低对环境的影响、提高循环再利用水平是化纤工业可持续发展的关键，要健全完善以绿色制造技术为主导的技术体系、标准体系。同时，目前已经形成了将再生产品作为新材料和消费的新时尚。结合绿色消费趋势和产业链诉求，发展循环再利用和具有原料天然可再生、生物可降解等特性的生物基材料是有效途径之一。

采访中记者了解到，作为再生聚酯资源综合利用企业，海利环保已经形成了从废旧聚酯瓶类收购、瓶片加工提纯造粒，到再生涤纶长丝生产的绿色完整产业链。

“海利环保践行了国家级绿色工厂的担当，其再生涤纶长丝的整个生命周期都带有‘绿色基因’，即材料可再生、制造过程绿色化、产品可回收，从而降低了向下游织造环节的供应链‘碳’输出。”产业人士称。

据该产业人士介绍，海利环保的再生涤纶长丝产品定位于差别化、功能化，获得了GRS全球再生标准认证、OEKO-TEX100婴儿接触级别认证等，为公司的再生纤维拓展国际市场赢得了“绿色通行证”。目前，海利环保已为宜家、新秀丽等国际品牌定制了高端绿色再生纤维。

直击“痛点”提升行业绿色低碳发展水平

据了解，环保部在对我国41个重点行业工业废水排放量的调查中发现，纺织业每年废水排放量达19.61亿吨，占总工业废水排放量的10.5％，仅次于造纸业和化工业，这也是纺织产业发展中的最大“痛点”。

实现产业绿色发展离不开环保整治。据了解，从2017年开始，江苏多地纺织重镇积极开展环保整治专项活动。吴江区喷水织机专项整治工作任务表显示，2017—2019年，喷水织机总量计划减少10.2万台，淘汰占比30％。近期，吴江推行新一轮的喷水织机关停整治，预计到2025年，喷水织机量下降至16万台附近，约占2017年整治前的50％。

紫金天风期货分析师刘思琪称，关停部分高耗能喷水织机企业，可实现水资源节约，减少污水排放，恢复青山绿水；通过企业整合，可实现产业链集群、集约化，提升织造行业竞争力。

同样，在纺织产业链的关键环节，印染废气污染也不可小觑，印染产业的绿色发展也关乎纺织产业链核心竞争力的提升。

记者了解到，全国人大代表，纺织行业的上游企业“掌门人”、泰和新材集团董事长宋西全一直非常关注纺织产业链的发展。在产业一线调研中他发现，近年来，印染行业转型升级取得了显著成效，但依然面临发展环境复杂严峻、绿色低碳发展水平有待提升等问题。

宋西全在今年两会中提出，促进印染行业健康发展，保证中国纺织产业链竞争优势。他建议，加大对印染园区化发展的支持力度，出台印染园区集聚发展资金管理办法等扶持政策，引导印染企业向规范的工业园区集聚；充分给予配套的环保指标，使园区的环评、能评、排污等指标得以优化；完善污水管网等配套设施，为印染企业入园发展提供条件。同时，他建议科技部门设立印染行业绿色发展技改专项，加快绿色科技成果转化，逐步建立基于技术进步的绿色发展模式，进一步提升我国纺织行业的核心竞争力。

加快传统行业绿色转型升级，推动节水减污降碳协同增效，是实现工业高质量发展的必由之路，也是落实和兑现碳达峰、碳中和承诺的关键所在。在绿色经济实现高质量发展的引导下，纺织化纤行业正通过技术升级、高耗能产业集中关停整治、产业链集群化发展等方式实现行业绿色发展。

“目前，纺织化纤产业向绿色制造转型途中仍然会遇到很多问题。”章四夕告诉记者，前期绿色转型投资成本较高，虽然政府会有一定的资金补贴，但小微型纺织企业难以覆盖成本，打击了企业纺织产能的扩张积极性。此外，过快的绿色转型也会带来不合理的能耗控制制度，使企业被迫减少产量，对其生产管理带来一定影响。

对此，刘思琪建议，政府要加大对节能环保的新技术、新工艺、新设备的推广，加大对聚酯织造产业链一体化、集群化发展的引导，对于实现绿色创新发展的企业实行政府补贴，加大对实现高质量发展的绿色企业支持力度，形成带头示范作用，鼓励更多的企业绿色转型。

绿色发展企业实现低碳与效益双促进

降低资源消耗总量、减少污染物排放、提高绿色产品供给能力、增量发展绿色产业……当前，加快绿色发展正成为纺织化纤行业实现高质量发展的重要方式。

在产业人士看来，绿色发展是纺织行业可持续发展的必然选择，正成为纺织行业高质量发展的新动能，是巩固优势产业领先地位的重要举措。

加快践行绿色发展理念，加大绿色节能减排技术的推广应用，形成绿色低碳生产方式，提供更多绿色消费产品，是我国纺织业迈入产业价值链中高端、形成国际贸易新优势、提高产业核心竞争力的重要举措。

2022年，在多重压力叠加背景下，降本增效成为稳定行业经济发展的重要手段。在绿色低碳循环领域实施降本增效是大势所趋，也应该是兼具经济效益、环境效益和社会效益的主动行为。

2023年2月26日，新凤鸣全资子公司江苏新拓年产36万吨低碳环保新材料智能制造项目正式投产。记者了解到，该项目利用新凤鸣自主研发的“5G+工业互联网平台”，将打造出行业内具有先进性、示范性、引领性的智能工厂。

“新凤鸣在绿色转型过程中主要对基础设施进行优化、技术创新和投资建设绿色功能性项目，降低了能耗和碳排放。”据章四夕介绍，在压缩空气换热器改造项目中，实施改用换热器节能方案替代原有的冷冻式干燥机，不仅节能，还大大提升了装置效率。污水治理设施采用厌氧+好氧二级生化处理工艺，有效提高中水回用率。

“在废水汽提项目中多级提纯工业乙醛、乙二醇，在大幅降低废水COD基础上，实现有机物高值利用，为企业做到降本增效。”章四夕称。

“如果纺织化纤企业能够向绿色产业转型发展，研发新技术、新设备和新材料，不仅有助于实现企业竞争力的提升，新装备和新技术还能够节省能耗成本，进一步提升企业生产效益。”章四夕称。

记者了解到，实现资源循环利用，建立可持续发展机制，有助于纺织化纤行业形成一批有较强竞争力的龙头企业，实现高质量发展。目前，行业内多家龙头企业通过技术革新和管理优化，实现绿色经济，带动能效和业绩的双提升，形成绿色协同发展的典范。

作为我国化纤行业的头部企业，新乡白鹭投资集团长期以来十分关注化纤行业绿色低碳可持续发展。在今年两会中，全国人大代表、白鹭投资集团董事长邵长金建议，打造绿色纤维产业安全生态，希望以持续科研为依托，努力实现用可再生植物纤维替代进口纤维素原料，打造中国绿色纤维产业安全生态，进一步增强传统优势产业的国际竞争力。

循环经济重塑产业竞争优势

从绿色低碳发展的形势和要求看，我国已提出力争在2030年前实现二氧化碳排放达峰，2060年前实现碳中和。在产业人士看来，新发展目标给纺织化纤行业提出了强化碳减排的重要任务，绿色纺织行业也将大有可为。

“纺织化纤行业要继续提高循环利用水平。一方面，要实现再生涤纶规模化、低成本生产，推进再生锦纶、再生氨纶、再生粘胶纤维、再生高性能纤维等品种的关键技术研发和产业化；另一方面，要继续推动废旧纺织品高值化利用的关键技术突破和产业化发展，鼓励相关生产企业建立回收利用体系等。”产业人士表示，纺织行业要综合理念与实践、平衡现实与未来，加快提升绿色全要素生产率，实现经济效益与生态效益、社会效益的统一。保障供应链稳定，则需要进一步稳定规模优势，强化体系优势，增强自主创新和高端制造能力，提升产业链供应链现代化水平。

未来，随着纺织化纤低碳、绿色发展的不断深入，落后的高能耗高污染产能发展逐步受限，产业链将进行重新洗牌。

“纺服织造绿色发展，必然要经历一波淘汰高耗能、高污染产能的过程，这相当于产业链供给侧改革。”刘思琪表示，通过供应端落后产能出清，产业一体化、集群化发展，实现行业整体降碳，平均成本下降，产业链供需格局改善，行业利润良性发展。

在行业绿色转型产能出清的过程中，必然带来产品价格的大幅波动。记者了解到，目前纺织行业相关产品棉花、棉纱、PTA、乙二醇、短纤等已经在期货市场上市，企业通过期货工具可平抑价格波动风险，从而实现生产经营稳定，期货工具助力企业绿色转型、纺织产业绿色发展也大有可为。

期货市场实物交割对交割标的有极其严格的品质要求，期货质量标准作为相关品种在同行业流通领域中的最高标准，得到了全行业的一致认可。

据了解，本月初，新凤鸣（中磊）成为郑商所新增指定短纤交割品牌。“成为交割品牌后，新凤鸣可以通过期货交割完成商品购销，拓宽市场渠道，实现区域市场的突破，交割品牌可以为产品带来品牌增值效应，可以扩大品牌的全国影响力和竞争力。对下游企业来说，交割接收到的短纤也更有质量保障。”章四夕表示，交割品牌、交割库的设立打通了企业通过交割对接期货市场的最后一公里，有利于企业利用期货套期保值功能规避风险。

在章四夕看来，期货市场主要服务于实体经济，“绿色”期货和期权品种的面世也将为企业绿色产能发展提供稳定的环境。

“期待碳排放权期货早日上市，让实体企业可以运用期货市场的价格发现和风险管理功能，助力化纤产业早日完成‘双碳’目标。”章四夕称。

